---
title: 有关建站一个月以来的一点点感想和后续计划
tags:
  - 杂谈
  - 生活
  - 日常
categories:
  - 日常
cover: /img/有关建站一个月以来的一点点感想和后续计划/logo.webp
abbrlink: 7a7c
summary: >-
  这里是小尘AI，这篇文章分享了作者建站一个月来的心路历程和后续规划。文章详细记录了从最初因兴趣搭建博客的初衷，到选择Hexo框架、更换主题的技术探索过程，以及遭遇DDOS攻击的意外经历。作者反思了自身技术水平与同龄人的差距，表达了对持续学习的决心。未来计划包括优化评论系统、图片存储方案，以及等待年满18岁后完成备案等事项。整篇文章展现了个人博客作为数字档案馆的价值，以及作者对长期维护博客的热情与坚持。
date: 2025-08-17 20:59:51
---

## 前言

时间过的真的很快，不知不觉中博客已经建立一个月了，暑假余额也不足了。在这段时间里我完成了博客的搭建到上线。这一个月的时间也让我收获颇丰。

## 为什么要搭建博客

其实也没什么豪言壮志，单纯只是宅在家里没事干，所以搭建了这个博客。在搭建的时候我就已经有了长期维护更新下去的心理准备，至于什么推动着我呢？——**我想在互联网上留下属于我的一笔**

网络上显然有无数平台可以发声，但大多数内容都被算法和流量规则所裹挟。相比之下，个人博客自由得多，我可以不受限制地记录下自己想写的东西，无论是技术类教程，还是日常心得，亦或是一些零碎的思考。在这里不需要迎合谁的口味，只要我愿意，哪怕只是日常的一句牢骚，也能留在属于我的站点上。

除此之外，博客还像一个数字档案馆，能够把我的成长、折腾的痕迹都保存下来。或许几年后再回头翻看，会发现自己一路走来的轨迹和变化，这种感觉是其他社交平台很难带来的。

所以说，搭建博客对我来说既是兴趣，也是坚持，更是一种对自我的小小记录。或许没有多少人会来读，但只要我还在更新，它就一直有意义。

## 搭建历程

得益于我爱写[更新日志](https://blog.mcxiaochen.top/log/)的习惯，我可以借此回忆起完整的搭建过程

在有了搭建博客的念头之后，我就开始寻找各种教程，与此同时我已经开始构思起第一篇文章的主题与内容（是的没错，就是Arch入门那一篇），这也是截止此文发布之前我最长的一篇文章。

既然是第一次，那么自然少不了各种绕弯路，虽然已经想好要使用纯静态而不是wp作为底层（成本更低，有各种免费托管商），但那时的我还是过于理想了，鄙人只学过最基本的HTML语法却试图从零开始手搓博客，遂于1小时后放弃，转而寻找成品框架，经过观察各个人博客与各种教程后，选择了Hexo作为底层，fluid作为主题（第二个坑）。

在经过一下午的奋斗之后，我终于把基本参数摸透设置好，并迫不及待的撰写了我的第一篇文章，最后，编译上线，此时时间已是第二天中午（是的，我彻夜未眠）。然后我很快就不满足于现状——它太简单了。

相比其他美轮美奂、眼花缭乱的博客，它有点过于简单了，就像 **国产安卓系统** 和 **谷歌原生系统** 的区别，有些人可能觉得极简的清新，更贴合博客的场景，但我觉得它极简过头了，于是开始搜刮教程，照着一步步操作，在搜寻美化教程的过程中，另一个主题[**anzhiyu**](https://blog.anheyu.com/)进入了我的视野。但我不想半途而废，继续美化着我的博客。

然后。。。它就崩了，打开就报错，望着浏览器控制台的一堆红色报错，我陷入了沉思。是时候了，我想。

于是我删除了所有的文件，只保留了我第一篇教程的md文件，因为我知道，哪怕换了主题，markdown文档依旧可以保持可读，只需把它丢到新站的``_posts``文件夹中即可。

所以，我把搭了两天的博客推倒重来了。这次我改为了anzhiyu主题，有了第一次建站失败的经验，我这次只用了半天的时间就完成了网站的基本搭建和上线，随后的一个月，我陆陆续续的微调网站，到了现在这个样子。

## 有关DDOS

我也不知道招谁惹谁了，就这么个连图标都还没被搜索站点收录，日浏览量不超过1k的小破站在短短一个月内被攻击了两次，

## 小结

总而言之，博客如果不出意外，今后也不会有太大变动，我会持续维护和更新，欢迎大家监督我。

在这个过程中，我也深刻体会到“人外有人，天外有天”的含义。从初中到高中，我在同龄人中一直算是偏科（偏信息）突出，只要和信息技术相关的内容，我总能取得不错的成绩。然而放眼全国，我发现自己还远远不够出色——不仅同龄人中有比我更强的，连比我小的人也有很多非常厉害的，这让我意识到自己并没有极大的优势。

这种认知，反而给了我持续学习的动力，让我明白只有不断努力，才能真正提升自己。

## 后续计划

短期内没啥大变动，主要就是学生嘛，资金少，缺少家里人支持实在无力承担云服务器的高昂费用，好在没有用付费CDN或者防御服务，不然被打这两次我可以直接闭站跑路了，就算如此，算上踩的坑，我这一个月花费在这网站上的费用已经超过¥500了，别问，问就是我也不知道花哪了。

接下去就是坐等8月19日，我年满16周岁，然后就可以办储蓄卡了，之后呢就是把评论系统丢到cf上（因为cf的R2对象存储需要绑银行卡才能使用），此前我部署在自己买的云服务器上，被打之后目前的解决方案是Vercel+MangoSQL，虽然512MB也够使用很长一段时间了，但总觉得不太安心，等办完储蓄卡就换到cf上

然后我相信随着更新，我的博客图片量绝对会到一个恐怖的数值，到那时我现在的解决方案（丢站点目录）绝对不可取，不说容量问题，光加载速度就极其感人。

接着就是等博客1岁的时候加入[十年之约](https://www.foreverblog.cn/)，有了标准督促，也能让我博客质量更高，有更多维护的动力。

最后自然是最重要的事情，那就是备案，现在因为年龄问题，我连icp备案的资格都没有，国家能不能在这方面降低点要求啊😭😭😭

## 计划进度

已迁移至：{% btn '/todolist/',待办清单,anzhiyufont anzhiyu-icon-circle-arrow-right %}

## 尾声

暂时就想了那么多吧，这个计划进度我会同步到个人页的，在这几条完成后这篇文章应该就不会再更新了，更新应该也是出新文章。